268
《商场现代化》2007 年4 月（下旬刊）总第501 期
证券市场的羊群行为是指投资者趋向忽视自己有价值的私有
信息，而跟从市场中多数人的决策方式。表现为在某个时期，大
量投资者采取相同的投资策略或者对于特定的资产产生相同的偏
好。其对市场的影响表现为：一方面削弱市场的基本面因数对未
来价格走势的反射；另一方面投资者的羊群行为加快了股市对信
息的吸收速度，增加了金融资产的价格波动。
羊群行为发生的基础是信息的不对称，因此一旦市场信息发
生变化，羊群行为就会瓦解，这意味着羊群行为的不稳定性和脆
弱性, 这一点也直接导致了金融市场的不稳定性和脆弱性。
一、我国证券基金羊群行为的成因
1 . 证券基金与投资者之间的冲突。委托—代理关系下，基金
经理道德风险的存在和风险厌恶是导致羊群行为的深层次原因。
在证券投资基金中，投资人是委托人，基金管理公司是代理人。
由于基金经理会利用自身优势减少自己的努力程度，从而可能损
害投资者的利益，即产生道德风险；基金经理对风险的厌恶使他
们认为与其他基金经理保持一致是最优的选择。同时我国的广大
基金投资者缺乏长期的投资理念，将基金看作是一种“准股票”，
一旦基金表现落后于市场或同行，就会遭到投资者的责备和质
询，在这种巨大的压力下，基金经理不得不改变原先确定的长期
投资理念，在运作上呈现从众和跟风的趋向。
2 . 证券基金公司之间的冲突。基金公司为了吸引更多的投资
资金，必须拿出一份比同业更加优秀的业绩和创造出更具吸引力
的投资回报率，这样基金同业之间就不得不展开竟争。但市场信
息是对称的，投资基金就面临怎么投、投向哪里、投多少、何时
买、何时卖的问题。当大多数同业热衷投资于某一支或某一类股
票时，基金公司无法得到足够的信息来帮助自己做出理性的判
断，特别是在中小企业的股票上，这时同业的决策对基金公司的
决策产生了影响。
3 . 证券投资基金与上市公司行为特征之间的冲突。从运作的
角度来看，不同类型的基金风格实际上是按照所投资企业的风格
来划分的，而且为了充分发挥多元化组合投资的优势，基金至少
应分散投资到2 0 个股票之上。但从我国上市公司的特征来看，改
制上市公司较普遍地产生了“国有企业复位”的现象，以致上市
越早的企业平均盈利水平越低，甚至最终蜕化为“壳”资源。这
种市场环境下，基金无法形成和坚持既定的投资风格，而只能追
逐市场热点，从而使多个基金同时买卖相同的基金。
二、证券基金的“羊群行为”对我国股票市场稳定的影响
1 . 证券基金与市场波动性、稳定性之间不存在相关性。因为
不同的投资者掌握的资源不同，获取的信息不可能完全相同，即
使对同一信息，由于不同的证券基金遵循不同的操作策略和投资
理念，他们做出的反应也有可能不一样。对某一特定股票，总有
一些基金在买入，而另一些机构投资者在卖出，基金之间交易所
产生的影响可相互对冲，故对股价影响不大。即使在交易过程中
机构投资者相互模仿，发生“羊群行为”其对市场波动、稳定性
的最终影响也是不确定的。
2. 证券基金的存在增加的市场的波动性，降低了市场稳定性。
这种观点认为，证券基金并不像资产定价模型预期的那样，简单
使用买入并持有策略，而是奉行积极挑选并不断买卖股票的策
略。基金具有高度的同质性，通常关注同样的市场信息，采用相
似的经济模型、信息处理技术、投资组合及对冲策略，其结果很
可能导致买卖股票的“羊群行为”，从而加剧市场的波动。
3 . 证券基金的发展降低了市场波动性，增加了市场稳定。这
种观点认为，基金是稳定股市的中坚力量，一个成熟的股市离不
开证券基金力量的发展壮大以及机构投资者对股市的积极参与。
机构投资者比个人投资者拥有更多的信息来评价股票的基本价
值，基金将一起买入价值被低估的股票，同时远离价值被高估的
股票，这种“羊群行为”与个人投资者的非理性行为产生相互抵
消效应，促进股价趋向均衡价值，而不是远离均衡价值。
三、政策建议
发展机构投资者是我国证券监管当局的一项重要政策，然而
在实践中，我国的机构投资者出现了结构失衡的局面，证券投资
基金的单方面过多发展导致了证券市场的过度波动。根据本文的
结论，可以采取以下政策策施。
1 . 优化投资者结构。首先，进一步优化投资者结构，大力发
展社会保障基金、养老基金、保险基金以及企业年金在内的多种
机构投资者，并逐步增加这些机构的入市比例。其次，在短时间
内不能改变证券投资基金占据主导地位的情况下，对不同投资风
格的基金应采取不同的发展措施，增加对市场稳定有积极作用的
价值型和指数型基金的数量。其次，应尽快发展公司型证券投资
基金，公司型证券投资基金在内部治理机构上比契约型基金由明
显的优势。
2 . 加强信息披露方面的监管力度。加强证券基金的信息披露
和对其投资行为的监管，加强对关联交易、内幕交易、操纵市场
等基金运作中经常出现的不规范行为的监管防范，尤其禁止基金
通过操纵市场侵害其他中小投资者权益的行为。
3 . 完善证券投资基金的社会监管机制: 一是利用审计、会计、
法律等中介机构对基金管理人和托管人进行监管，主管部门要加
强与这些机构的联系与配合; 二是强化投资者的风险意识和自我
保护意识，建立严格的举报制度和查处程序，让投资者有条件实
行有效监管，从而形成强大的外在压力，促使管理人和托管人规
范经营行为。
参考文献:
[1]施东辉:中国股市微观行为:理论与实证.上海远东出版社,
2001
[2]黄  浩:中小投资者投资行为偏差的心理分析及对策思考.
南通工学院学报.2003,(3)
中国证券基金羊群行为成因及防范
梁  晓   王  凤  长沙理工大学经济学院
[摘  要] 大量的实证检验表明，我国证券投资基金存在较为典型的羊群行为。本文从参与投资交易主体角度，对其成因进行了
分析，得出基金的羊群行为是其在投资者、同业、市场及自身利益的驱动下作出的理性选择。最后，针对羊群行为的根本原因，即
结构体制的不合理、市场信息的不公开和监管体制的不完善提出了相应的意见和建议。
[关键词] 证券基金  羊群行为
财经论坛
