： ． ／． ． ． ．
DOI 1014116j nkes 200402017
南开经济研究， 。。年第期 
中 国 股 票 市 场 机构 投 资 者羊群沂 为 实证研 叮
陈 浩
摘要  羊群行为作为一种普遍现象一直对中国股票市场产生重大影响， 作为相对理性和成熟的
机构投资者， 其羊群行为程度如何一直没有一个准确的答案， 为此本文应用经典的方法进行了检
验， 结果发现羊群行为在投资基金之间表现显著， 并且其程度随着股票历 史收益率、 股票流通股规模
大小和基金参与的积极程度不 同而表现出一定规律性。
关键词  股票市场 羊群行为 机构投资者 实证研究
、
长期以来， 投资者的羊群行为一直被认为是导致股 行为。 此外， 、  、 
票市场剧烈波动和引发市场系统风险的一个重要原因。   等也从不同角度进行了分析。 总的
机构投资者作为中国股票市场的主要力量， 对其羊群行 看， 法简单易行且数据容易获取以至于应用最为
为进行检验意义重大。 考虑到信息的可获得性， 本文对 广泛， 因此本文拟采用法进行检验。
机构投资者的研究实际上是针对各投资基金。 和以往研 相比之下， 国内对股市机构投资者羊群行为进行实
究相比， 本文首次应用经典的 证研究的文献较少， 目前可见的只有施东晖  ，
的方法 以下简称法 对沪深两市投资基金的羊群 该文以
行为进行了检验， 同时与美国股市机构投资者之间的羊
几阴尤洲，川，
群行为进行了对比。 厅材，
汽，斌，
为羊群行为程度衡量指标 ， 对年一年投资
一、 文献回顾
基金羊群行为进行了检验。 结果发现 了石订，，，平均值位
在针对机构投资者羊群行为进行检验的文献中， 最
于之间， 并认为这意味着将有和
经典的是 门， 他们应用处于单边
的基金位于买卖的同一方向， 因此认定投资基金
市场中投资者的比例研究了美国免税股票基金经理之间
对于单个股票的买卖存在显著的羊群行为。 施东晖的
的羊群行为。 基于法，  在研究美
检验有其可取之处 ， 但其缺陷在于未能考虑即使市场
国共同基金交易方式规律性时， 对羊群行为衡量指标做
不存在任何羊群行为， 机构投资者也可能出现多数位
了小的修改， 但效果基本类似。 考虑到方法未能区
于买卖的同一方向， 这样， 使用该指标显然会出现失真。
分羊群行为产生原因，  则基于其声誉
作者简介 陈浩， 南开大学国际经济研究所博士生。
羊群行为模型应用回归分析方法针对羊群行为的具体原
本文是在作者博士论文 《证券市场羊群行为研究》 的基础上整理
因检验了美国股市投资股评 ， 之间的羊群
而成。
 肋一怕旧，，
二、 检验法
八大于其平均值，的股票 季度样本。 ￡月凡了
—
。  定义羊群行为程度衡量
计算的是那些在季度买人股票的比例 几， 小于其
指标为万九夕，， ， 且有
平均值 ， 的股票 季度样本。 同样， 也可计算
。，二，，一“ ， 」一“ 厂 —
 出刀刀几了，和 万几了八，的算术平均值 石万丽和劝不歹。
其中， ，，为基金经理中在给定季度净买人股票
三、 数据
的比例， 即
尽， 本文原始数据来 自上海和深圳证券交易所网站公
，，二
又，， ’
布的基金季度投资组合报告， 采样期间为年季度
凡为基金经理中在给定季度对争买 人股票的人数， 到年季度。 本文对原始数据还做了如下处理 首
戈，，为基金经理中在给定季度净卖出股票的人数
先， 在通过投资组合公告计算基金股票持有额时除去
对于 。，， 的期望值 
〔
‘，，二， ，。 硬川·卜《，一‘是
了由于配股、 转增 、 送股等因素所导致的持有额变化
用 ‘ 来近似代替， 即所有股票的 八，在给定季度，的算 其次， 对于在季度对于股票， 如参与买卖的基金数量
术平均值。 少于等于家， 做删掉处理。 此外， 本文假定在一个季
翅为调整因子， 加上它的原因是为 ’ 反映在基金 度内基金对股票的买进或卖出行为是一次完成
买卖股票行为相互独立 即不存在一羊群行为 的零假 除了对基金进行整体检验之外， 本文还将所有股票
定下， 几，一或几。工可能并不为零， 即 。，，有可能偏离
季度样本按股票历史收益好坏 、 股票流通股规模
—
其期望值， 因此有 大小以及基金参与的积极程度分别进行了检验 
二 “ ，了，‘一，，， 」卜，，，，一万， 按股票历史收益率检验二 我们首先计算每个股票 季
 —
度样本的历史收益率， 即计算股票在卜季度的收益率，
如果假定基金经理之间不存在羊群行为， 则
然后按收益率值从高到低排列， 较高的只分之一的样本
意味着基金经理之间的投资决定相互独立。 若有 
归为最好类别， 较低的三分之一归为归为最差类别， 剩
，，二风，，，，， 则可以假定风，一仓‘，，，， 即凡‘ 服从参
余的二分之一归人中等类别。 然后将属于该类别所有
数为代，，， 的二项式分布。 这就意味着筑，等于的概率
样本的 刀材，，，取算术平均值 ， 则得到该类别的基金间
为尸俄，二、哎可妙一万，夕一‘ ， 将其代人 ，、，一万，
羊群行为程度数据。 按股票流通股规模大小分
就容易求出
类检验。 即将所有样本按股票的流通股本大小 ‘流通
如果计一算得出刀几夕，二 ， 这意味着在季度探寸于股
股本取值按季度末数据算 分成四类  最小规模， 流
票万， 处于单边市场中的基金数量要比预期数量多，个，
通股本小于等于万股 中等偏小规模， 股本大于
值越高说明基金间的羊群行为程度越严重。 而要计算
万股， 小于等于亿股 中等偏大规模， 股本大于
整体市场所有基金的羊群行为程度， 则将所有股票一季
亿股， 小于等于亿股 最大规模， 股本大于亿股
度样本的万材，，取算术平均值即可， 记做
同样， 将每一类别的所有 刀几么，取算术平均值即可二
艺艺‘， ‘按基金参与的积极程度检验。 本文按照在季度参
万丽 仁二 与股票买卖的基金数 目多少将所有样本分为只类  积

极程度较低 参与交易的基金少于家 、 积极程度
在月材，，的基础 上， ， 门提出了另外
中等 参与交易的基金多于等于家， 少于家 、
两个指标 买方羊群行为指标，，和卖方羊群行为指
积极程度较高 〔参与交易的基金多于等于家 ， 然
标叹日材，， ， 并有
后分别检验。
刀万材，人从了 ，仁，，， 〕 。，叭‘ 厄 ‘产八、
月几才，，二 刀凡了， ，，，， 」 二 ‘，，，，，，氛 四、 检验结果
即入‘ 计算的是那些在季度买人股票的比例 ， 整体检验
南开经济研究， 。。年第期 
整体检验是将所有样本的 万材，值 、 刀刀叼，，值和 随规模减少呈上升趋势， 这意味着基金在买卖规模偏
习” 了， 值取算术平均值。 表的检验结果显示 万丽为 小的股票时羊群行为更显著， 这与中国股市小盘股更
其实应为， 本文统一将百分号去掉 ， 这意 易受追捧的现状是一致的。 对此我们认为， 一方面市
味着如有家基金在交易， 和这些基金交易行为相互 场浓烈的投机气氛和机构投资者的不完全理性使得小
独立 即不存在羊群行为 相比， 处于单边市场 即 盘股更受青睐。 另一方面， 相对于大盘股， 关于小盘
卖方或买方 中的基金数目要多出只， 这表明投资 股的市场信息通常较少， 因此机构投资者在决定买卖
基金之间确实存在羊群行为。 对于万万丽和 丽丽 ， 考 小盘股时 ， 往往不是基于 自身信息和分析， 而更易倾
虑到前面谈到股票数量太少可能引起失真， 在此仅比 向于模仿他人行为。 对于 瓦丽 和 云万丽 ， 我们则看不
较其相对大小， 结果表明投资基金在卖出股票时的羊 出它们与股票规模变化之间有什么清晰的规律。
群行为要强于买人股票。 表 按股票流通股规模大小分类检验
表 中国股票市场机构投资者羊群行为整体检验
刀五了  
刀材 刀万材 刀入了
规模最小  一 ，
名‘ 一〔 月门
规模中等偏小  一 一《
注 括号中的数字为检验所使用的股票
—
季度样木数 〔下同、
规模中等偏大 、〔  一】
 按股票历史收益率分类检验
表显示 ， 对这三类股票， 投资基金间均存在较明
规模最大  一名 
显羊群行为。 且对于历史收益率极端 最好和最差 的
股票， 羊群行为更显著。 这也说明， 追涨杀跌的倾向不
 按基金参与的积极程度检验
仅单个投资者有， 在以基金为代表的机构投资者身上同
表显示 ， 对于三种不同的参与积极程度， 投资基
样存在。 同时， 表显示历史收益率最好类别的关 值
金间均表现出显著羊群行为， 且羊群行为程度不随积
要大于最差类别， 这说明基金追涨倾向要强于杀跌。 另
极程度变化而变化。 对于  和 刀材 ， 除了基金在
外， 刀狱材 、 品气叼 随股票历史收益下降而分别呈下降
交易积极时表现出显著的卖方羊群行为外 ， 找不到其
和上升趋势， 这表明基金在买人历史收益率好的股票和
他变化规律。
卖出收益率差的股票时羊群行为要更重。
表 按基金参与积极程度分类检验
表 按股票历史收益率分类检验
万材 刀左材 岁琳了
刀九了 刀万材 月订
积极程度较低 名 一 
历史收益最好   
积极程度中等  一 门
历史收益中等 兮〕   。月〔
积极程度较高  夕 
历史收益最差  一刀 
五、 机构投资者羊群行为比较
 按股票流通股规模大小检验
表显示 ， 基金对所有规模股票均表现出羊群 根据羊群行为理论， 如市场监管水平和信息披露程
行为， 尤其对流通股规模最小股票 ， 刀材 更是达到 度越高、 机构投资者越成熟和理性 、 公司治理结构越完
， 羊群行为倾向非常强烈。 并且总体看， 万丽 善， 则机构投资者羊群行为倾向会越低。 美国股市作为
 〔骊 礴
世界最发达市场之一， 在这些方面都要明显优于中国， 高水平的独立的证券中介机构从事评级、 证券分析等业
那其羊群行为程度是否真的比中国股市低呢， 我们可作 务， 发展金融衍生品市场以加强市场价格发现等。
一对比。 应当指出， 应用方法也存在一些缺陷和难处，
考虑到不同方法得出的检验结果之间不具有可 比 比如 该法采用的数据是买卖双方投资者的数量， 而未
性 ， 因此本文只选取应用法对美国股市做出检验 考虑股票交易数额， 这导致有些情况下 万“ ‘，失效 其
的文献进行比较。 同样 ， 由于不同文献所使用的分类 次， 在选择时间间隔卜存在困难。 当机构投资者交易
标准存在较大差异 ， 因此本文未将分类检验结果在此 某只股票的时间间隔比一个季度更长， 则用季度数据能
处比较。 表显示美国股市的瑟奋丽值处于一之间， 说明问题 但当交易时间间隔比一个季度短时， 则用季
而中国股市牙奋丽高达， 显然中国股市机构投资者之 度数据无法侦测到羊群行为 此外， 由于缺乏关于机构
间的羊群行为程度要比美国严重的多。 投资者的微观信息， 如其投资策略、 交易情况 、 信息传
递机制等， 因此很难对其进行准确检验
表 机构投资者羊群行为国际比较
参考文献
样本期间 检验结果 检验对象  结论
国别 施东晖 证券投资基金的交易行为及其市场影响 世界经济、
年】 来源 值

， ，  、。、。才。、
，‘尸 家免税股
】一
 票基金
‘。。‘。、，，，、 一
子 ，  ，   。、一一
美国股市
，菠、，。，‘，《‘、
二 家共同 投资基金问
美国 
】 基金 羊群行为不
一‘ 入，，、。〔以 脚，‘。妞
显著 、‘。，，，’
所有共同基金 ‘注、‘、‘、

望〕 截止年 冲 〔， ， ，一

为家
，。，，二飞、
中国股市  ， ， ‘，
中国
季度
本文
市场所有封闭 名 投资基金间 ，‘一，
一季度 少耳前式基金 羊群行为较
巧，，，，、川砚
显著
 ， ，一
六、 结论和政策建议 责任编辑 范小云
应用方法 ， 本文发现在中国股市以投资基金
为代表的机构投资者之间存在显著羊群行为， 投资基
金在卖出股票时的羊群行为要强于买人股票时 并且，
相比交易历史收益率一般的股票 ， 投资基金在买卖历
史收益率极端的股票时羊群行为要更显著， 同时投资
基金存在追涨杀跌倾向， 且追涨倾向要强于杀跌  另
外， 相对于大盘股， 以投资基金在买卖小盘股时羊群
行为更明显 ， 而基金参与的积极程度与羊群行为之间
则没有显著的规律性。
对此， 我们可以基于羊群行为产生机制采取一些控
制措施。 比如加强投资基金信息披露， 设计更合理的投
资决策机制和投资经理绩效评估和薪酬体系， 鼓励更多