355 《商场现代化》2007 年4 月（中旬刊）总第500 期
现代金融理论是建立在投资者是理性人和有效市场假说(EMH)基
础之上的。但EMH 在实践与实证检验两方面同时受到了强烈挑战。大
量存在于金融市场的“异常现象”对现代金融理论提出了质疑。与之
不同，行为金融理论则主要从投资者在投资决策时相关的认知和情绪
上的弱点来分析投资者的行为，研究个体心理决策程序对资本市场的
影响以及如何运用心理学和经济学原理来改善决策行为，为金融研究
提供了新的方法和路径。本文就试图运用这一理论，对中国证券投资
基金的羊群行为进行解释和分析，
一、基金羊群行为的表现
根据Bikhchandani(2000年)的定义，“羊群行为”是指投资者在
交易过程中存在学习与模仿现象，从而导致他们在某段时期内买
卖相同的股票。近年来，国内已有不少学者对中国证券投资基金
羊群行为的存在性和表现进行了不同角度的实证检验和分析，并
得出较为一致的结论, 即中国证券投资基金存在显著的羊群行为。
二、基金羊群行为对市场的影响
羊群行为具有的学习与模仿特征使众多基金经理的行为具有一定
的趋同性，削弱了市场基本面因素对未来价格走势的作用。当许多基
金在同一时间买卖相同的股票时，对该股票的超额需求曲线将会向下
倾斜，从而导致单个股票的价格大幅波动，破坏了市场的稳定运行。
三、行为金融对羊群行为形成的描述
行为金融学通过对投资者投资行为的心理偏差的系统分析来描述
羊群行为。当证券市场面临着众多不确定性和不可预测性时，投资者
在进行投资决策时，其心理因素会随着外界环境的变化而发生着微妙
的改变，人类固有的行为模式会不知不觉地主宰着投资者的行为。每
一个投资者开始总是试图进行理性投资，并希望规避风险。但是，当
他发现由于自己能力有限无法把握投资行为的可靠性时，便会向政策
的制定者、媒体、专家或自己的感觉、经验等寻求心理依托，投资行
为的前景愈不明朗，这种心理依托感就会愈强烈，人类特有的认知偏
差的弱点就会显现。
四、成因分析
1.委托—代理关系下，基金经理道德风险的存在和风险厌恶是导
致羊群行为的深层次原因。在证券投资基金中，投资人是委托人，基
金管理公司是代理人。投资者无法准确了解基金经理的素质，无法区
分基金赢利是否由基金经理工作的努力程度所致。而对基金经理来
说，他比投资者拥有更多的信息，更清楚自己的素质、能力和努力程
度。他会想方设法利用自身种种优势减少努力程度，从而有可能损害
投资者的利益，即产生道德风险。同时，基金经理对风险的厌恶使他
在减少自己努力的同时认为与其他经理保持一致是最优选择，从而出
于利益和声誉的考虑而选择羊群行为。
2.基金经理关注声誉超过对盈利的关注是基金经理羊群行为的主
要驱动力。基金经理可分为“能力强”和“能力弱”两种类型。“能
力强”的可以从各种信息渠道观察分析得到关于投资对象的有用
信息，而“能力弱”的观察后得到的是噪音信息。在作投资决策
之前，基金经理和投资者均不知道他们属于哪种类型，只有通过
决策后的结果得知。由于基金经理对自己的能力并不清楚，也就
不知道自己观察到的是有用信息还是噪音信息。所以他可能会模
仿其他经理的行为。因为，如果自己采取与其他经理不同的行为
而事后证明自己错了，即证明自己“能力低”，而如果别的经理
错了，自己和他们一样，并不能说明自己“能力低”，可以把错
误归于不可预测因素。
3 . 基金经理关注同样的市场信息，采用相似的经济模型、信
息处理技术、组合及对冲策略，在投资行为上具有较高程度的同
质性。Froot、Scharfstein和Stein(1992年)指出，机构投资者通常关
注同样的市场信息，采用相似的经济模型、信息处理技术、组合
及对冲策略。在这种情况下，机构投资者可能对盈利预警或证券
分析师的建议等相同外部信息做出相似的反应，在交易活动中表
现为羊群行为。
五、结论与建议
通过上述分析可知，中国证券投资基金存在显著的羊群行为，
在一定程度上造成了股市价格的过度波动，而从行为金融理论的
角度来看，这一非理性行为主要源于基金经理在投资时相关的认
知和情绪上的弱点以及制度缺陷为其认知和情绪弱点提供了发挥
空间。为此，笔者提出如下建议。
1 . 改善证券投资基金的市场外部环境。一方面要规范上市渠
道，尽可能地扩大市场的容量，并重点提高上市公司的质量; 另
一方面要加快发展金融衍生工具市场，使基金在选择自己的投资
组合时有更多的选择余地及足够的风险对冲工具，为基金投资创
造一个良好的市场外部环境。
2.建立科学适用的基金评价体系标准。鼓励更多高质量的独立的
证券中介机构从事基金评级、证券分析等业务，引导基金向建立自身
独特投资风格以吸引投资者的方向发展。
3.进一步规范信息披露制度。一方面要加强我国股票市场信息披
露的及时性、完整性和准确性，降低各种信息成本，控制内幕交易；
另一方面要适时在基金界引入市场约束机制，建立形式和内容规范统
一、全面、及时、准确的信息披露与报告制度，以加强基金信息披露
的有效性。
参考文献:
[1]易宪容　赵春明:行为金融学[M].北京:社会科学文献出版社，
2004
[2]阿兰·斯密德:制度与行为经济学[M].北京:中国人民大学出版
社，2004
[3]单树峰:行为金融理论中的投资者行为[J].国际金融研究,2004
[4]伍旭川　何　鹏:中国开放式基金羊群行为分析 [J].金融研
究，2005
基于行为金融理论的中国证券投资基金羊群行为研究
胡凌斌　浙江理工大学
[摘　要] 作为中国股市的主流资金，证券投资基金近年来偏离其预期的“稳定市场中坚力量”的功能定位并表现出超乎现代金融
理论所能解释的一定的非理性。运用行为金融理论，对其羊群行为特征进行解释和分析，并试图提出相应对策建议，以促进中国基金
业及股市的稳定健康发展。
[关键词] 行为金融　证券投资基金　羊群行为
财经论坛
